---
layout: post
title: "MCF教程系列第1篇"
date: 2026-04-08
categories: MCF教程系列
author: fbf
---

本文未经授权，禁止转载。

本教程基于版本MC JE 26.1 。

## 一、命令（指令）

> 命令（Command）是通过输入特定文本字符串使用的高级功能。——Wiki

在聊天框中输入`/`以输入命令，在命令方块中可选择性的加`/`。

例如在聊天框中输入 `/give @s minecraft:iron_ingot 3` 可以给与执行者三个铁锭。

### 共通语法

每条命令都由若干以空格隔开的片段组成。以下格式用以辅助表示命令语法中各片段的含义。

输入项	|含义
-|-
字面量	|按原样输入的内容。
<参数>	|需使用一个或一组合适的值来替换的参数。

修饰符	|含义
-|-
[输入项]	|该输入项是可选的。
(输入项\|输入项)	|必选，选择其中一个输入项填写。
[输入项\|输入项]	|可选，选择其中一个输入项填写。

### 权限

#### 权限等级
权限等级可为0（All），1（Moderator），2（Gamemaster），3（Admin）或4（Owner）。

##### 0级和1级
无特殊权限。
##### 2级
更多命令可用。

玩家可以使用命令方块。

玩家可以在按下F3 + I调试组合键时复制服务端NBT数据，在按下⇧ Shift + F3 + I时复制客户端NBT数据。

玩家可以使用F3 + F4（游戏模式切换器）和F3 + N调试组合键。

玩家可以在选项中更改或锁定难度。请注意，单人游戏玩家和局域网世界的发起者在任何情况下都可以更改或锁定难度，即使没有2级权限。

开启“管理员用品标签页”选项后，玩家的创造模式物品栏有管理员用品和“管理员用品”选项卡。

目标选择器可以在/say等命令和文本组件中使用。

##### 3级
更多命令可用，主要为与多人游戏管理相关的命令。
##### 4级
所有命令都可用，包括与服务器管理相关的命令。

#### 不同情景下的权限等级

对于函数：
当解析时（包括宏行的解析），权限等级为2（可在server.properties中更改）。

调用函数时的权限等级详见命令上下文。

对于玩家：

如果该玩家是专用服务器中的管理员，那么其权限等级服务器配置决定。

如果该存档创建时启用允许命令，且该玩家是单人游戏中的玩家或局域网游戏的发起者，那么其权限等级为4。

如果该玩家是Realms的拥有人或管理员，那么他的权限等级为2，惟若该Realms正启动小游戏则所有人的权限等级均为0。

在一个允许命令的局域网游戏中，所有玩家的权限等级都为4。

否则，该玩家的权限等级为0。

其他命令执行者的权限等级详见命令上下文。

文本组件解析时的权限等级详见命令上下文。

### 解析与执行

游戏服务端处理命令的过程分为解析（Parsing）和执行（Execution）两个阶段。

在解析阶段，游戏将字符串识别为某个命令，并检查命令是否完整以及参数被是否正确地指定。在执行阶段，命令发挥其功能。

当玩家在聊天框、命令方块或者命令方块矿车中输入命令时，命令也会先在客户端解析，以提供自动补全并帮助玩家提前发现错误。

当在聊天栏或命令方块中输入参数时，若一个参数无法被客户端解析，则会向玩家发出提示。然而，能被客户端解析，并不能保证此参数能被服务端解析。

若某一个参数无法被客户端解析，该参数及之后的所有部分都将被标记为红色，聊天栏上方会显示语法错误信息。

在聊天框输入命令时，若某两个参数之间存在多个空格，行为同上，但会在执行时和命令历史中将其修正为单个空格。

当尝试执行一个无法解析的命令时，游戏将显示错误信息。

在Java版中，提示信息的末尾为`<--[此处]`。

函数中的命令会在加载函数时全部解析，如有任一行命令无法解析，则此函数将无法被加载到游戏中。在Java版中，宏行则是在函数尝试运行时再根据提供的参数进行解析。

## 二、函数

函数为数据包特有的一系列命令的集合，正式数据包优于命令方块的点之一，使用 `function` 命令调用。

函数被存储为一个 `.mcfunction` 文件，位于 `/<数据包名称>/data/<命名空间>/function`。

### 文件格式

在.mcfunction文件中，每一行都允许一条不带前导正斜杠`/`的命令。可以在每条命令的行首行末添加若干制表符或空格——在读取函数文件时，每行首尾的空白字符都会被忽略。在函数文件中，单个命令的长度不受命令方块字符数上限32,500的限制。

对于一行命令，如果在末尾使用反斜杠`\`，则允许在下一行添加后续部分。后续行的前后两端的空白会被截去后连接在上一行命令后。这提供了一种将单行命令拆分为多行书写的方法。

目前函数文件仅支持单行注释，玩家可以在行首添加`#`来注释单行文本。

### 返回值

通过 `return` 命令，我们可以强制停止函数的执行，同时返回一个整数**定值**，所以还是用计分板吧(doge)。

### 宏

宏指在函数调用时动态地传入内容来替换函数中的内容。

在一行命令前加入`$` 即可将其变为宏命令，然后在需要替换处使用 `$(宏名)` 来使用宏，**未使用宏的命令不能被注为宏命令**。

例如：
test.mcfunction:
```mcfunction
$give @s $(item)
```
使用 `function namespace:test with entity @s SelectedItem`调用。

效果为给予执行者等同于其手持物品数量的其手持的物品，如手持8个钻石，则会获得8个钻石。

调用宏函数时若没有传入所有使用的宏则不会执行。

使用宏会略微影响效率。